Translator: Laura T.
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Kriss Andersons: Džulian, esat sveicināts.
Ziņo, ka jūsu radītā organizācija WikiLeaks
pēdējos gados ir
izplatījusi vairāk slepenu dokumentu
nekā visas pasaules plašsaziņas līdzekļi kopā.
Vai tā varētu būt?
Džulians Asanžs: Jā, vai tā varētu būt?
Ir par ko uztraukties — piekritīsiet? — ka visas pasaules plašsaziņas līdzekļi
tik slikti dara savu darbu,
ka maza aktīvistu grupa
var izplatīt vairāk
šāda veida informācijas,
nekā visa pasaules prese kopā.
K.A.: Kā tas darbojas?
Kā cilvēki izplata šos dokumentus?
Un kā jūs nodrošināt viņu aizsardzību?
Dž.A.: Viņi, cik mēs zinām, ir
visparastākie ziņotāji.
Un mums ir vairāki veidi, lai viņi
spētu mums nogādāt informāciju.
Mēs izmantojam modernas metodes,
lai izplatītu materiālus tīmeklī, lai noslēptu pēdas,
lai apietu likumīgo jurisdikciju
kā Zviedrijā un Beļģijā,
izmantojot šo likumīgo aizsardzību.
Mēs saņemam informāciju pastā,
parastā pastā,
šifrētu vai nē,
pārbaudām to kā parasta ziņu organizācija, noformējam to,
kas reizēm ir kas tāds, ko ir diezgan grūti paveikt,
kad runa ir par
milzīgām informācijas datu bāzēm,
izlaižam to publiski
un tad aizstāvamies
pret neizbēgamajiem tiesiskajiem un politiskajiem uzbrukumiem.
K.A.: Tātad jūs mēģināt garantēt,
ka dokumenti ir patiesi.
Bet patiesībā jūs
gandrīz nekad nezināt, kāda ir šī avota identitāte.
Dž.A.: Taisnība, jā. Mēs to zinām ļoti reti.
Un, ja mēs kādā brīdī to uzzinām,
tad iznīcinām šo informāciju, cik ātri vien iespējams.
(Tālruņa zvans) Sasodīts.
(Smiekli)
K.A.: Droši vien zvana no CIP un prasa,
kāds ir TED piederības kods.
(Smiekli)
Ņemsim šo kā piemēru.
Lūk dokuments,
ko jūs publicējāt pirms dažiem gadiem.
Ja mēs varētu dabūt šo dokumentu ...
Tas bija stāsts Kenijā pirms dažiem gadiem.
Vai jūs varat mums pastāstīt, ko jūs publicējāt un kas notika?
Dž.A.: Šis ir Kroll ziņojums.
Tas bija slepenās izlūkošanas ziņojums,
ko pēc tās vēlēšanām 2004. gadā
sagatavoja Kenijas valdība.
Līdz 2004. gadam apmēram 18 gadus
Keniju vadīja
Daniels araps Mui.
Viņš bija Kenijas maigais diktators.
Un kad Kibaki nokļuva pie varas
caur varas koalīciju, kas centās
Keniju attīrīt no korupcijas,
viņi sagatavoja šo ziņojumu,
tam un saistītajam ziņojumam
iztērējot ap diviem miljoniem mārciņu.
Un tad ziņojums gadījās valdības rokās,
un tā to izmantoja, lai izdarītu politisko spiedienu uz Mui,
kurš bija visbagātākais cilvēks —
vēl joprojām ir visbagātākais cilvēks — Kenijā.
Tas ir Kenijas žurnālistikas svētais Grāls.
Es tur ierados 2007. gadā,
un mums izdevās iegūt šo materiālu
īsi pirms vēlēšanām,
nacionālajām vēlēšanām 28. decembrī.
Kad mēs publicējām šo ziņojumu,
mēs to darījām 3 dienas pēc tam, kad jaunais prezidents Kibaki
bija izlēmis brāļoties ar
cilvēku, ko viņš bija gribējis iznīcināt,
Danielu arapu Mui.
Tajā brīdī šis ziņojums
kļuva kā akmens
ap prezidenta Kibaki kaklu.
K.A.: Un, īsāk sakot,
daļa no ziņojuma noplūda Kenijā,
ne no oficiālajiem avotiem, bet netieši.
Un pēc jūsu domām, tas patiesībā izmainīja vēlēšanas.
Dž.A.: Jā. Tas iekļuva "Guardian" titullapā,
un tika pavairots visās Kenijas kaimiņvalstīs,
Tanzānijas un Dienvidāfrikas presē.
Un tas iekļuva valstī no ārpuses.
Un tas pēc pāris dienām
lika Kenijas presei justies droši, lai par to runātu.
Un to Kenijas televīzijā pārraidīja 20 vakarus,
izmainot balsojumu par 10%,
saskaņā ar Kenijas izlūkošanas ziņojumu,
kas mainīja vēlēšanu rezultātu.
K.A.: Oho, tātad jūsu informācijas noplūde
patiešām būtībā mainīja pasauli?
Dž.A.: Jā.
(Aplausi)
K.A.: Lūk, mēs parādīsim
īsu video klipu no
gaisa spēku uzlidojuma Bagdādei.
Pats video ir garāks.
Bet šis ir tikai īss fragments.
Šis ir spraigs materiāls, man jūs jābrīdina.
Radio: ... tikai ākstos, kolīdz jūs šos noķerat, sāciet darboties.
Es redzu, tur ir četri Humvee...
Labi, skaidrs. Uguni.
Ziņojiet man, kad jūs viņus piebeigsiet. Šaujam!
Aiziet!
Aiziet, uguni!
(Ložmetēja šāvieni)
Turpiniet šaut. Turpiniet šaut.
Turpiniet šaut.
Viesnīca... Bushmaster divi-seši, Bushmaster divi-seši,
mums jākustas, ir laiks!
Labi, mēs tikko atklājām uguni uz astoņiem cilvēkiem.
Jā, redzam divus putniņus (helikopterus), un mēs turpinām apšaudi.
Rodžer. Es viņus piebeidzu.
Divi-seši, šeit divi-seši, mēs kustamies.
Ups, piedod. Kas notika?
Sasodīts, Kail. Labi, ha-ha-ha. Es viņu nošāvu.
K.A.: Tātad, kādas bija tā sekas?
Dž.A.: Ietekme uz cilvēkiem, kas pie tā strādāja,
bija pamatīga.
Beigu beigās mēs nosūtījām divus cilvēkus uz Bagdādi,
lai sīkāk izpētītu šo stāstu.
Šis ir tikai pirmais no trijiem uzbrukumiem,
kas notika šajā vietā.
K.A.: Tātad šajā uzbrukumā nomira 11 cilvēki, ja,
tai skaitā divi Reuters darbinieki?
Dž.A.: Jā. Tika ievainoti divi Reuters darbinieki
un divi mazi bērni.
Kopā tika nogalināti no 18 līdz 26 cilvēkiem.
KA: Un tā publicēšana izraisīja
plašu vardarbību.
Kā jūs domājat, kas bija
šādas reakcijas galvenais cēlonis?
Dž.A.: Es nezinu, man šķiet, ka cilvēki var redzēt
lielu atšķirību spēkā.
Puiši mierīgi iet pa ielu,
un tad Apache helikopters lidinās viena kilometra attālumā,
šaujot ar 30 milimetru šāviņiem
uz ikvienu
meklējot attaisnojumu, lai to darītu
un nogalinot cilvēkus, kas glābj ievainotos.
Tajā bija iejaukti divi žurnālisti, kas noteikti nebija nemiernieki,
jo tas ir viņu pamatdarbs.
K.A.: Tika apcietināts ASV slepenā izlūkošanas dienesta analītiķis
Bredlijs Menings.
Un ir zināms, ka viņš sarakstē atzinās,
ka ir šo video nopludinājis jums,
kopā ar 280,000
slepeniem ASV vēstniecības ziņojumiem.
Vai viņš to izdarīja?
Dž.A.: Mēs noliedzām, ka esam saņēmuši šos ziņojumus.
Pirms apmēram piecām dienām
viņu sodīja
par 150,000 ziņojumu iegūšanu
un 50 ziņojumu nopludināšanu.
Mēs gada sākumā
publicējām
ziņojumu no ASV vēstniecības Reikjavikā.
Bet tas katrā ziņā nav saistīts.
Es šajā vēstniecībā biju biežs viesis.
K.A.: Ja jūs tiešām saņēmāt tūkstošiem
ASV vēstniecības diplomātiskos ziņojumus ...
Dž.A: Mēs tos būtu publicējuši. (K.A.: Tiešām?)
Dž.A.: Jā. (K.A.: Jo?)
Dž.A.: Jo šāda veida lietas
atklāj, kāds ir īstais stāvoklis,
piemēram,
arābu valdībās,
īstie cilvēktiesību pārkāpumi šajās valdībās.
Ja jūs ieskatieties atslepenotos ziņojumos,
tajos ir šāda veida materiāli.
K.A.: Parunāsim nedaudz plašāk par to.
Kāda, visā visumā, ir jūsu filozofija?
Kāpēc ir pareizi
mudināt slepenas informācijas nopludināšanu?
Dž.A.: Jautājums ir par to, kāda veida informācija pasaulei ir nozīmīga,
kāda veida informācija
var veicināt pārmaiņas.
Šādas informācijas ir daudz.
Ir tāda informācija,
par kuru noklusēšanu organizācijas maksā naudu,
kas ir ļoti labs signāls,
ka, kad informācija izplatīsies,
ir cerība izmainīt kaut ko uz labo pusi.
Jo organizācijas, zinot vislabāk, kas slēpjas dokumentos,
zinot to no iekšienes,
tērē naudu tam, lai to noslēptu.
Un to mēs ieviešam praksē.
Un tas ir tas, kas veido žurnālistikas vēsturi.
K.A.: Bet vai ir risks, ka
vai nu iejauktajiem atsevišķiem cilvēkiem
vai arī sabiedrībai kopumā
nopludināšanai patiesībā var būt
netīšas sekas?
Dž.A.: Mūsu prakse pierāda, ka nē.
Mums ir smaga imunizācijas politika.
Mums ir speciāla metode informācijas apmaiņai,
kurā personiski —
tajā personīgi identificējot informāciju.
Bet ir likumīgie noslēpumi,
piemēram, ieraksti ar jūsu ārstu,
tā ir slepena informācija.
Bet strādājot ar ziņotājiem un to sniegto informāciju
var saprast, ka viņi ir augsti motivēti.
K.A.: Tātad viņi ir augsti motivēti.
Un ko jūs teiktu, piemēram,
kāda vecākiem,
kuru dēls dienē ASV karaspēkā,
un viņš saka, "Zināt ko,
jūs atklājat kaut ko, ko kādam ir vēlēšanās atklāt.
Tas parāda, ka ASV karavīrs smejas,
cilvēkiem mirstot.
Tas rada iespaidu, ir radījis iespaidu
miljoniem cilvēku visā pasaulē,
ka ASV karavīri ir necilvēcīgi ļaudis.
Patiesībā viņi tādi nav. Mans dēls tāds nav. Kā jūs tā varējāt?"
Ko jūs par to teiksiet?
Dž.A.: Jā, mēs ar tādām lietām bieži sastopamies.
Bet atcerieties, ka cilvēkiem Bagdādē,
cilvēkiem Irākā, cilvēkiem Afganistānā
nav nepieciešams skatīties video;
viņi to redz katru dienu.
Tāpēc tas nemainīs viņu viedokli. Tas nemainīs viņu izpratni.
Tas ir tas, ko viņi redz katru dienu.
Tas mainīs to cilvēku izpratni un viedokli,
kuri par to visu maksā.
Un tā ir mūsu cerība.
K.A.: Jūs atradāt veidu kā izgaismot
to, ko jūs redzat kā
šos tumšos biznesa un politikas noslēpumus.
Gaisma ir laba.
Bet vai jūs šajā faktā neredzat ironiju, ka
ja jūs vēlaties, lai šī gaisma spīdētu,
jums pašam ir
jārada slepenība ap saviem avotiem?
Dž.A.: Ne gluži. Mums pagaidām nav
neviens WikiLeaks disidents.
Mums nav avoti, kas būtu disidenti citiem avotiem.
Ja tādi parādītos, mums tā būtu sarežģīta situācija.
Bet mēs laikam izturamies tā,
ka cilvēki jūtas
morāli pakļauti
turpināt mūsu uzdevumu, nevis to izjaukt.
K.A.: Es patiesībā esmu ieinteresēts, balstoties uz to, ko esam līdz šim dzirdējuši —
man ir interese par viedokļiem TED publikā.
Zināt, šeit varētu būt dažādi viedokļi
par WikiLeaks un Džulianu.
Piemēram, varonis — cilvēku varonis —
gaismas nesējs.
Bīstams kārtības traucētājs.
Kurš par varoni?
Un kurš par kārtības traucētāju?
Dž.A.: Nu, beidziet. Ir taču kādam jābūt.
K.A.: Šis ir maigs pūlis, Džulian, maigs pūlis.
Mums jācenšas vairāk. Parādīsim viņiem citu piemēru.
Lūk ir kaut kas, ko jūs vēl neesat publicējis,
bet TED jūs jau to esat izdarījis.
Tas ir intriģējošs stāsts, kas tikko noticis, vai ne?
Kas tas ir?
Dž.A.: Šis ir paraugs tam, ko mēs darām
katru dienu.
Pagājušā gada beigās — pagājušā gada novembrī —
Albānijā notika virkne šahtu
avāriju,
kā avārija Meksikas līcī,
taču ne tik liela.
Un mēs saņēmām ziņojumu —
inženieru analīzi par to, kas notika —
kur tika teikts, ka patiesībā drošības sargi
no dažām konkurējošām naftas firmām
tur novietoja mašīnas un tās uzspridzināja.
Un daļa no albāņu valdības tajā bija iesaistīta, utt., utt.
Un inženieru ziņojumā
nekas netika pieminēts.
Tāpēc tas mums bija ļoti sarežģīts dokuments.
Mēs to nevarējām pārbaudīt, jo nezinājām,
kurš to uzrakstīja un par ko tajā rakstīts.
Mēs bijām skeptiski noskaņoti, jo, iespējams,
konkurējoša naftas firma vienkārši spēlējās ar šo jautājumu.
Un mēs to publicējām ar šādu piebildi:
"Mēs esam skeptiski noskaņoti.
Mēs neesam droši, bet ko mēs citu varam darīt?
Materiāls izskatās pārliecinošs.
bet mēs to vienkārši nevaram pārbaudīt".
Un tad mēs šajā nedēļā
saņēmām vēstuli
no kompānijas, kas to uzrakstīja
gribot uzzināt mūsu avotu,
(Smiekli)
vaicājot, "Nu, no kurienes jūs to ieguvāt".
Un mēs atbildējām, "Ooo, pastāstiet sīkāk.
Par kādu dokumentu tieši jūs runājat?
Vai jūs varat pierādīt, ka jums ir likumīgas tiesības pār šo dokumentu?
Vai tas patiešām ir jūsu?"
Tā nu viņi mums atsūtīja ekrānuzņēmumu
ar autoru
Microsoft Word ID.
Jā.
(Aplausi)
Tas notika diezgan bieži.
Tā ir kā viena no mūsu
identifikācijas metodēm — pārbaudot, kāds ir materiāls,
cenšoties piespiest šos puišus rakstīt vēstules.
K.A.: Jā. Vai jums ir bijusi informācija
no BP iekšienes?
Dž.A.: Jā, mums bija daudz informācijas, bet šobrīd
mēs ejam cauri tādam kā nopietnai līdzekļu vākšanai un tehnoloģiju krīzei.
Mūsu publikāciju apjomi
pēdējo dažu mēnešu laikā
ir sarukuši,
kamēr mēs pārveidojam mūsu atmaksas sistēmas
milzīgajai publikas interesei, kāda mums ir.
Tā ir problēma.
Kā ikviena augoša jaundibināta organizācija
mēs esam pārņemti
ar mūsu attīstību.
Un tas nozīmē, ka mēs saņemam milzīgu daudzumu
ļoti augsta kalibra ziņotāju
atklājumu,
bet mums nav pietiekami daudz cilvēku, lai
apstrādātu un pārbaudītu šo informāciju.
K.A.: Tātad tā ir galvenā vājā vieta,
pamatā žurnālistikas brīvprātīgie
un/vai žurnālistikas peļņas finansēšana?
Dž.A.: Jā. Jā, un uzticami cilvēki.
Mēs esam organizācija,
kurai ir grūti augt ļoti ātri,
tā materiāla veida dēļ, ar ko mēs darbojamies.
Mums ir jāpārstrukturizējas,
lai piesaistītu cilvēkus,
kas darbotos ar augstākās nacionālās drošības lietām,
un tad arī ar zemākās drošības lietām.
K.A.: Palīdziet mums saprast personīgi jūs
un to, kā jūs nonācāt līdz tam visam.
Un es domāju, ka lasīju, ka kā bērns
jūs mācījāties 37 dažādās skolās.
Vai tā ir tiesa?
Dž.A.: Mani vecāki darbojās filmu biznesā
un tādēļ arī bēguļoja no kulta,
un šo divu kombinācija ...
(Smiekli)
KA: Psihologs varētu teikt,
ka tā ir augošas paranojas recepte.
Dž.A.: Kas, filmu bizness?
(Smiekli)
(Aplausi)
KA: Un jūs arī bijāt — šķiet,
jūs agrā vecumā bijāt arī hakeris
un agri saskārāties ar varas iestādēm.
Dž.A.: Es biju žurnālists.
Es jaunībā biju ļoti jauns žurnālists aktīvists.
Es rakstīju žurnālā,
kad biju padsmitnieks, pret mani par to tika ierosināta lieta.
Tādēļ jums jābūt piesardzīgam ar hakeri.
Ir kāda, ir metode,
kas var tikt izmantota dažādām lietām.
Diemžēl, šajā brīdī
to pārsvarā izmanto krievu mafija,
lai apzagtu jūsu vecmāmiņas bankas kontus.
Šim vārdam "hakeris" tagad ir tāda kā
negatīva pieskaņa.
K.A.: Jā, es noteikti nedomāju,
ka jūs apzogat kāda vecmāmiņas bankas kontu.
Bet kas ir ar
jūsu pamatvērtībām?
Vai varat radīt mums priekšstatu, kādas tās ir
un varbūt pastāstīt kādu atgadījumu jūsu dzīvē,
kas palīdzēja tām veidoties?
Dž.A.: Neesmu pārliecināts par to kā tās veidojās.
Bet pamatvērtības:
krietni, spējīgi, cēlsirdīgi cilvēki
nerada upurus;
viņi tos audzina.
Un tas ir kaut kas no mana tēva
un kaut kas no citiem spējīgiem, cēlsirdīgiem cilvēkiem,
kas ir bijuši manā dzīvē.
K.A.: Spējīgi un cēlsirdīgi cilvēki nerada upurus;
viņi tos audzina?
Dž.A.: Jā. Un ziniet,
es esmu kaujinieciski noskaņots cilvēks,
tādēļ neesmu ļoti audzinošs.
Bet kaut kādā veidā —
Ir cits veids kā audzināt upurus,
kas ir jādara policijai ar noziegumu
izdarītājiem.
Un tas ir kaut kas,
kas ilgu laiku ir bijis
manā raksturā.
K.A.: Ļoti ātri, pēdējā minūtē, izstāstiet mums stāstu:
kas notika Īslandē?
Jūs būtībā tur kaut ko publicējējāt,
nokļuvāt nepatikšanās ar banku,
un tad turienes ziņu dienestam
bija aizliegts pārraidīt sižetu.
Tā vietā viņi reklamēja jūsu pusi.
Tas Īslandē jūs padarīja ļoti pazīstamu. Kas notika tālāk?
Dž.A.: Jā, tā ir lieliska lieta.
Īslande gāja cauri finansiālajai krīzei.
Tas bija vissmagākais trieciens, kāds jebkad bijis kādai pasaules valstij.
Tās banku sektors bija 10 reizes lielāks par
visas atlikušās ekonomikas IKP.
Lai nu kā, pagājušā gada jūlijā
mēs publicējām šo ziņojumu.
Un nacionālajam TV kanālam tika aizliegts par to runāt
piecas minūtes pirms tas izgāja ēterā.
Kā no filmas, uz ziņu galda tika nolikta pavēle,
un diktors teica,
"Nekad tāds iepriekš nav noticis. Ko mums darīt?"
Mēs tā vietā visu pārraides laiku kā tekstu
rādījām tīmekļa vietnes adresi.
Un mēs kļuvām ļoti populāri Īslandē,
devāmies uz Īslandi un runājām par šo tēmu.
Un sabiedrībā bija noskaņojums,
ka tas nekad vairs nedrīkst atkārtoties.
Un rezultātā,
strādājot kopā ar dažiem īslandiešu politiķiem
un dažiem citiem starptautiskiem tieslietu ekspertiem,
mēs salikām kopā jauna veida
likumu krājumu komplektu Īslandei,
lai tā kļūtu par sava veida ārzonas paradīzi
brīvajai presei,
ar visspēcīgāko žurnālistiskas aizsardzību pasaulē,
ar jaunu Nobela prēmiju
runas brīvībai.
Īslande ir ziemeļvalsts,
tāpēc, tāpat kā Norvēģija, tā ir spējīga iekļauties sistēmā.
Un tikai pirms mēneša
to vienbalsīgi apstiprināja īslandiešu parlaments.
K.A.: Oho.
(Aplausi)
Pēdējais jautājums, Džulian.
Kad jūs domājat par nākotni,
vai domājat, ka visdrīzāk
Lielais brālis visu kontrolēs vēl stringrāk,
būs lielāka slepenība,
vai arī mēs vērosim
Lielo brāli,
vai arī tas viss notiks kā savādāk?
Dž.A.: Neesmu pārliecināts par to, kā tas notiks.
Ir milzīgs spiediens,
lai saskaņotu runas brīvības likumus
un caurspīdīgu likumdošanu visā pasaulē --
ES robežās,
starp Ķīnu un ASV.
Kādā veidā tas attīstīsies? Ir grūti to paredzēt.
Tāpēc šis ir ļoti interesants laiks, kurā dzīvot.
Tāpēc ar pavisam nelielām pūlēm
mēs varam mainīt situāciju uz vienu vai otru pusi.
K.A.: Labi, izskatās, ka es atspoguļoju publikas viedokli
un saku: "Džulian, esat uzmanīgs
un lai spēks ir ar jums".
Dž.A.: Paldies, Kris. (K.A.: Paldies.)
(Aplausi)